---
title: DoE概述
author: IPAC Lab
createTime: 2024/07/28 15:36:16
permalink: /lab-guide/doe/basic/intro/
tags:
 - DoE
 - 基础
---
## **概述**
<!-- <Card title="DOE"> -->
::: info DoE
- **`实验设计`**： `Design Of Experiment`, 简称 `DoE` 或 `DOE`。
- 一种针对实验方案进行优化设计，从而降低实验误差和生产费用、减少实验工作量并对实验结果进行科学分析的一种科学研究方法，是一种使用实验的手段来决定设计或生产的方法。
:::
- DoE是研究和处理多因子与响应变量关系的一种方法。
- DoE通过合理地挑选实验条件，安排实验，并通过对实验数据的分析，从而建立响应与因子之间的函数关系，或者找出总体最优的改进方案。
- 最基本的实验设计方法是==全因子实验==，需要的实验次数最多。
- 其它实验设计方法均以==“减少实验次数”==为目的，例如部分因子实验、正交实验、均匀实验、响应面实验等
### **实验设计的作用**
### **实验设计的应用**

## **基本概念**
### **指标**
用来衡量(评价)实验效果的量 称为 **`实验指标`**, 简称 **`指标`**
- **单指标** 
- **多指标**
<Card>

- `化学`: 合成收率, 有效成分提取率, 经济成本 ...
- `材料`: 光伏材料转换效率, 催化效率, 吸附量 ...
- `检测`: 分析检测限, 线性范围, 相关系数R ...
- `药物`: 半衰期, 含量, 均匀性, 溶出曲线 ...

.....
</Card>

### **因素**
影响  `输出变量Y` (**指标**)的 `输入变量X` 称为DoE中的 **`因素`**, 也称为 **`因子`**。

因子的个数，称为 **`因子数`**
<Card>

- `合成`: 温度、压强、物料比、pH、时间、催化剂类型、催化剂用量 ...
- `提取`: 温度、压强、提取溶剂配方(包含多个因素)、料液比、pH、时间 ...
- `色谱`: 温度(气相3个温度)、流速、色谱柱、pH、流动相 ...

.....
</Card>

- **`可控因子`**：在实验过程中可以 **`精确控制`** 的因子，可做为DOE的因子。
- **`非可控因子`**：在实验过程中 **`不可以精确控制`** 的因子，亦称 **`噪声因子`**，不能作为DOE的因子。只能通过方法将其 **`稳定在一定的水平`**上，并通过对整体试验结果的分析，确定 `噪声因子` 对试验结果的影响程度。
- 可控因子对Y的影响愈大，则潜在的改善机会愈大。
- 在DOE的策划阶段，首先要识别 `可控因子` 和 `噪声因子`。

### **水平**
因子的不同取值，称为因子的 **`水平`**。

一个因子在实验中的 **`取值个数`**，称为 **`水平数`**
::: warning
**水平不是随意设置的，要遵循一定规则。**
- 水平数，不能太多 (排列组合原理)。
- 因子取值，即水平的上限和下限 是由 `预实验` 结果指导确定的。通常用 `单因素`实验来初步确定取值范围。
- 水平数在3个以及3个以上时，水平与水平之间的间隔是 `等距`(正交设计/均匀设计) 或者 `以某水平点为中心，两侧对称`(响应面设计)。
- `非可控因子`，因不能控制水平的设计，因此不能作为 `DoE因子`。
:::

## **实验设计方法**
### **单因素设计**

### **全因子设计**

### **部分因子设计**

### **正交设计**

### **均匀设计**

### **响应面设计**

## **实验设计软件**
::: tip
- 常用实验设计软件：Design-Expert、Minitab、SPSS、JMP、正交设计助手、均匀设计(Uniform Design) 等等 ...
- Design-Expert是专门面向实验设计及相关分析的软件，能提供几乎所有 DOE（实验设计）功能，同时==不提供任何与DOE无关的功能==。
:::
### **Design-Expert (DX)**
Design-Expert的主界面非常简单且简洁，软件左侧有常用的三个设计方案：`Factorical（因子设计）`、`Response Surface（响应曲面设计）`、`Mixture（混料设计）`
<Card>

- **<font color=blue>Factorical（因子设计）</font>**: 通过确定影响流程或产品关键因素，然后通过改变这些因子达到改进性能的目的。

- **<font color=blue>Response Surface（响应曲面设计）</font>**: 通过更多的水平实验方案，拟合二阶以上的模型(==非线性==模型)，优化设计点。

- **<font color=blue>Mixture（混料设计）</font>**: 优化混料配方设计。
</Card>

::: tip
- 因子设计是最基本的实验设计方法
- 筛选实验、部分因子实验、全因子实验都是因子设计的重要方法，通常也是响应曲面设计方法的前提，用以了解因子以及交互因子作用的显著性。
:::

## **B站视频教程**
- [实验设计系列课程](https://www.bilibili.com/video/BV1m5411m7h3/)
- [Design-Expert教程1](https://www.bilibili.com/video/BV1dw411K7ME)
- [Design-Expert教程2](https://www.bilibili.com/video/BV1Ay421676H/)
<!-- - @[bilibili](BV1m5411m7h3) -->

## 本节小结
```markmap

# **DoE概述**
## **基本概念**
### **指标**
- **单指标**
- **多指标**
### **因子/因素**
- **因子数**
- **可控因子**
- **不可控因子**
### **水平**
- **水平数**
- **水平设置**
## **设计方法**
### **单因子设计**
### **全因子设计**
### **部分因子设计**
### **正交设计**
### **均匀设计**
## **常用软件**
- **Design-Expert**
- **Minitab**
- **SPSS**
- **JMP**
- **正交设计助手**
- **均匀设计助手**
```